> 운영 체제(Operating System : OS)

<br/>
개념 : 일반적으로 운영체제란, `응용 프로그램과 하드웨어 사이에서 인터페이스 역할을 하며, 시스템의 동작을 제어하는 시스템 소프트웨어`로 정의된다.
<br/>
즉 운영체제란 , `시스템의 자원을 관리`하고 `동작을 제어`하는 소프트웨어이다.<br/>

(주의 : 시스템의 역할 구분에 따라 운영체제의 역할도 달라질 수 있다.)<br/><br/>

---

운영체제를 큰 틀로 나누었을 때 다음과 같다.<br/>
<br/>
1. **프로세스의 관리<br/>
-** 프로세스, 스레드<br/>
- 스케쥴링<br/>
- 동기화<br/>
- IPC 통신<br/>
<br/>
2. **저장 장치 관리**<br/>
- 메모리 관리<br/>
- 가상 메모리<br/>
- 파일 시스템<br/>
<br/>
3. **네트워킹**<br/>
- TCP/IP<br/>
- 기타 프로토콜<br/>
<br/>
4. **사용자 관리**<br/>
- 계정 관리<br/>
- 접근 권한 관리<br/>
<br/>
5. **디바이스 드라이버**<br/>
- 순차접근 장치<br/>
- 임의접근 장치<br/>
- 네트워크 장치<br/>
<br/><br/><br/><br/><br/>
---

> 운영체제성능을 좌우하는 항목 및 존재 이유
---
<br/>
- 처리 능력  : 일정시간동안 일정량의 작업을 처리할 수 있는가의 정도<br/>
- 응답 시간  : 작업 명령 후 그 작업이 수행되어 결과가 나타나기까지의 시간<br/>
- 신뢰도 : 주어진 작업을 얼마나 정확하게 처리하는가의 정도<br/>
- 사용 가능도 : 시스템을 얼마나 빠르게 사용할 수 있는가의 정도<br/>
<br/>
결국 운영체제란<br/>
<br/>
시스템을 처리하는 능력을 향상시키고,
<br/>
응답시간을 최소화하고,
<br/>
시스템을 빠르게 사용할 수 있도록 도우며,
<br/>
작업을 정확하게 처리하기 위해 존재한다.

<br/><br/><br/>

## 운영체제의 세부적인 기능

<br/>
<br/><br/>

> 프로세스 관리

---
### 개념 : 운영체제에서 자동하는 `응용 프로그램을 관리`하는 기능

<br/>
프로세서(CPU)를 관리하는 것 이라고 볼 수 도 있다.<br/>

- 현재 CPU를 점유해야 하는 프로세스를 결정하고,<br/>
- 실제로 CPU를 프로세스에 할당하며,<br/>
- 프로세스 간 공유 자원 접근과 통신 등을 관리하게 된다.<br/>
<br/><br/><br/>
> 저장 장치 관리

---

### 개념 : `메인 메모리`(1차 저장장치) 와 `하드디스크, NAND`(2차 저장장치)등을 관리하는 기능

<br/>
- 1차 저장장치(Main Memory)<br/>
<br/>
- 프로세스에 할당하는 메모리 영역의 할당과 제외<br/>
- 각 메모리 영역 간의 침범 방지<br/>
- 메인 메모리의 효율적 활용을 위한 가상 메모리 기능<br/>
<br/><br/>
- 2차 저장장치(HDD, NAND flash memory....)<br/>
<br/>
- 파일 형식의 데이터 저장 및 관리<br/>
<br/>

`※ FAT, NTFS, EXT2, XFS 등등 많은 파일시스템이 현재 사용되고 있음`

<br/>
<br/><br/>

> 네트워킹(TCP/IP)

---

### 개념 : 응용 프로그램이 네트워크를 사용하기 위해서, 운영체제는 네트워크 프로토콜(TCP/IP)등을 지원하는 기능

대표적인 프로토콜 : TCP/IP <br/>
<br/>
**TCP** : `전송 제어 프로토콜(Transmission Control Protocol)`의 약자로, 다른 컴퓨터와 데이터 통신을 하기 위한 규약이자 인터넷 프로토콜 스위트(IP)의 핵심 프로토콜 중 하나이다. IP와 함께 `TCP/IP`라는 명칭으로도 불린다.
<br/><br/>
대표적으로 TCP/IP를 지원하지만, 현재 상용 OS는 다른 네트워크 통신 규약또한 지원한다.<br/>
<br/>

<br/><br/><br/>
> 사용자 관리

---

하나의 PC를 여러 사용자가 사용하는 경우가 잦기 때문에, 운영체제에서 다중 사용자를 위한 환경을 제공해야 한다.
<br/>
운영체제는 일반적으로 각 계정들에 대한 권한을 부여하고, 제어할 수 있다. 사용자별로 프라이버시와 보안을 위하여 개인 파일에 대해서 다른 사용자가 접근할 수 없도록 접근 권한을 지정할 수 있다.
<br/>


<br/><br/><br/>
> 디바이스 드라이버

---

새로운 하드웨어가 시스템에 추가될 경우, 이를 곧장 응용프로그램이 사용할 수 는 없다.<br/>
<br/>
하드웨어를 응용프로그램에서 사용하기 위해서는 추상화 과정이 꼭 필요한데, 이를 운영체제의 디바이스 드라이버가 담당한다. 하드웨어의 종류가 다양하면 그 만큼의 디바이스 드라이버가 존재한다.
<br/><br/>
이런 다양한 디바이스 드라이버를 제어하는 역할을 운영체제가 맡고 있다.<br/>