용어
이 규격은 HTTP 통신의 참여자 및 객체가 수행하는 역할을 지칭하는 몇몇 용어를 사용하고 있다.<br/>

connection(연결)
통신을 목적으로 두 프로그램 간에 설정된 전송 계층의 가상적 회로<br/>

message(메시지)
HTTP 통신의 기본 전송 단위. 4 장에 규정된 의미론을 따르는 구조적인 데이터 표현 형태이며, 일련의 8비트(octets)로 
구성되어 있고 연결을 통하여 전송된다.<br/>
<br/>
request(요구)
5 장에 규정된 HTTP 요구 메시지.<br/>
                     <br/>
response(응답)
5 장에 규정된 HTTP 응답 메시지.<br/>
<br/>
resource(자원)
3.2절에 규정되어 있는 URI에 의하여 식별되는 네트워크 데이터 객체 또는 서비스. 자원은 다양한 표현 형태 
(예를 들어 언어, 데이터 형식, 크기 및 해상도)를 지닐 수 있으며 다양한 방법으로 변형될 수 있다.<br/>
                                                         <br/>

entity(엔터티)
요구나 응답 메시지의 페이로드(payload)로서 전송되는 정보. 엔터티는 7 장에서 설명된 대로 Entity-Header 필드형태의 
메타 정보 및 Entity-Body 형태의 내용으로 구성되어 있다.<br/>
                                     <br/>
representation(표현)
12 장에서 기술한 내용 협상의 통제를 따르는 응답에 포함된 엔터티. 특정한 응답 상태와 연관된 다수의 
표현방법이 있을 수 있다.<br/>
              <br/>
content negotiation(내용 협상)
12 장에서 기술한 대로 요구를 처리할 때 적절한 표현 방법을 선택하는 메커니즘. 어떠한 응답에서는 엔터티의
표현은 협상할 수 있다.(에러 응답 포함)<br/>
                       <br/>
variant(변형자)
자원은 특정한 경우에 자원과 관련된 하나 이상의 표현 방식을 가질 수 있다. 이러한 각각의 표현 방식을 "변형자"라고 부른다. "변형자"라는 용어를 사용한다고 해서 자원이 반드시 내용 협상의 대상인 것은 아니다.<br/>
                                                                                                                      <br/>
client(클라이언트)
요구 메시지를 전송할 목적으로 연결을 설정하는 프로그램. user agent(사용자 에이전트) 요구 메시지를 시작하는 클라이언트.
이것은 종종 브라우저, 편집기, 스파이더(웹을 탐색하는 로봇) 또는 다른 사용자 툴(tool)일 수 있다.<br/>
                                                           <br/>
server(서버)
요구 메시지를 처리하기 위해 접속을 수신하는 애플리케이션으로서 응답 메시지를 전송한다. 어떤 프로그램이든
동시에 클라이언트와 서버가 될 수 있다. 이 규격에서 이 용어를 사용하는 것은 프로그램의 일반적인 능력을
참조하기보다는 특정한 연결을 위해 프로그램이 수행하는 역할만을 참조하는 것이다. 마찬가지로 어떠한 서버도
원서버, 프락시, 게이트웨이, 터널 등 각 요구의 성격에 따라 동작을 전환하는 역할을 할 수 있다.<br/>
                                                       <br/>

origin server(원서버)
해당 자원이 보관되어 있거나 자원을 생성할 수 있는 서버.<br/>
                                <br/>

proxy(프락시)
다른 클라이언트를 대신하여 요구를 작성할 목적으로 서버와 클라이언트의 역할을 모두 수행하는 중간 프로그램. 요구는 내부적으로 처리되어 가능하면 해석되어 다른 서버로 전달된다. 프락시는 이 규격의 클라이언트와 서버의
필요 조건을 모두 구현해야만 한다. <br/>
                    <br/>
gateway(게이트웨이)
다른 서버를 위해 중간 역할을 하는 서버. 프락시와는 달리 게이트웨이는 요구 메시지를, 요청받은 자원을
서비스하는 최종적인 원서버처럼 수신한다. 요구한 클라이언트는 자신이 게이트웨이와 통신하고 있다는 것을 알지
못할 수 있다.<br/>
        <br/>
tunnel(터널)
두 연결 사이를 무조건 중계하는 역할을 하는 중간 프로그램. 활성화되면 비록 HTTP 요구에 의하여 시작되지만
터널은 HTTP 통신의 참여자로 간주되지 않는다. 터널은 중계하고 있는 양 쪽의 연결이 종결되면 사라진다.<br/>
                                                           <br/>
cache(캐시)
프로그램이 응답 메시지를 저장하는 로컬 저장소. 메시지 보관, 조회 및 삭제를 제어하는 하부 시스템이기도 하다. 캐시는 응답 시간, 향후 네트워크 대역폭 소모 및 동일한 요구를 감소시킬 목적으로 캐시할 수 있는 응답을
저장한다. 어떤 클라이언트나 서버도 캐시를 포함할 수 있다. 단지 터널 역할을 하는 서버는 캐시를 사용할 수
없다.<br/>
   <br/>
cachable(캐시할 수 있는)
응답 메시지의 사본을 저장하여 계속적인 요구 응답에 사용할 수 있으면 응답을 캐시할 수 있다고 한다. HTTP
응답의 캐시 가능 여부를 결정하는 원칙은 13 장에 정의되어 있다. 자원을 캐시할 수 있다 하더라도 캐시가 특정
요구에 대하여 캐시 된 사본을 사용할 수 있는지 여부에 대한 추가적인 제한 사항이 있을 수 있다.<br/>
                                                      <br/>

first-hand(직접)
응답이 직접적으로 오며 원서버로부터 하나 또는 그 이상의 프락시를 거쳐옴으로써 발생하는 불필요한 지연이 없을
경우 응답이 직접 온다고 할 수 있다. 또한 검증이 원서버에서 직접 이루어진다면 응답이 직접 온다고 할 수 있다.<br/>
                                                               <br/>

explicit expiration time(명백한 유효 시간)
원서버가 추가적인 검증 없이는 캐시에 의해 엔터티를 더 이상 되돌려 주지 않기로 한 시간. 즉, 원서버가 캐시된
데이터의 유효성을 보장할 수 있는 시간.<br/>
                      <br/>

heuristic expiration time(자동으로 설정되는 유효 시간)
분명한 유효 시간이 설정되어 있지 않을 때 캐시가 할당하는 유효 시간<br/>
                                      <br/>

age(경과 시간)
응답 메시지의 경과 시간은 원서버로부터 전송된 후, 또는 성공적으로 검증된 후의 시간.<br/>
                                                <br/>

freshness lifetime(신선한 기간)
응답의 생성 시점과 유효시간 만기 시점 사이의 시간 길이<br/>
                               <br/>

fresh(신선한)
응답의 경과 시간이 신선한 기간을 넘어서지 않았을 때 응답이 신선하다고 할 수 있다.<br/>
                                               <br/>

stale(낡은)
응답의 경과 시간이 신선한 기간을 넘어섰다면 응답이 낡았다고 할 수 있다.<br/>
                                         <br/>

semantically transparent(의미상으로 분명한)
성능을 향상시키고자 하는 목적을 제외하고 캐시의 사용이 요구하는 클라이언트나 원서버에 영향을 미치지 않을 때
특정한 요구에 대하여 캐시가 "의미상으로 분명하게" 작동한다고 할 수 있다. 캐시가 의미상으로 분명할 때
클라이언트는 원서버가 직접 처리했을 때와 완전히 동일할 응답을 수신하게 된다.( hop-by-hop 헤더는 제외).<br/>
                                                                <br/>
validator(검증자)
캐시 엔트리가 엔터티의 복사본과 동일한지 알아내는 데 사용하는 규약 요소(예를 들면 엔터티 태그나Last-Modified 시간)

업로드할 내용 선정 및 수정중